兩個拖紅隊都是Mark Sir說的
有請Mark Sir
好,謝謝主人
小心點,待會這個不知道交給誰
不知道誰贏,好嗎
我以為大家出去吃飯
然後趕回來就去查經
誰知道原來是看球賽,好嗎
不會妨礙大家看球賽的
無論如何
我們一直在說一個短的系列
是關於女性的侍奉
我們從不同的經文出發
來思考這個問題
我們曾經說過
聖經裡應該如何看待女性的侍奉
以及社會裡有不同的宗派
有不同的聲音等等
我們應該在經文裡如何處理
這是一個很切身的問題
因為教會總是有男有女
甚至很多教會都是女比較多於男
對…我們UV不知道為甚麼
我們是五五的
多年來都是
不是說女性特別多於男性
就是男女均勻,平衡得不錯
不知道這是誰的功勞
我也不太清楚
上帝差派的人來
所以我們未必有這種問題
我曾經去過一些教會
整個小組,譬如10個人
或者12個人的小組
一個男生在那裡
然後有11個女生
就像蝴蝶般飛來飛去
是有點不同的
但這是一個切身的問題
因為普遍的教會裡
有很多女士和姐妹合作建立教會
所以她們的功不可沒
但很多時候我們看聖經時
我們有個感覺是以男為上
或者以男為主導
我不知道大家有沒有這種感覺
在聖經裡,從頭到尾
如果你留意一下
有沒有一些信心的人物
聖經裡的人物
很多都是男人嗎
你想想有誰
你想到的大部分都是男人
阿伯拉罕是男人嗎
以撒瓦國
十二眾子、十二支派之父
然後摩西、大衛、索羅門
這些全部都是男人的名字,對吧
好像很奇怪
其實一點也不奇怪
因為當時的社會、文化
是屬於這種習俗
男為上,男在外,女在內
所以很多時候
從年輕的時候到現在
在教會裡說
聖經裡故屬歷史的推展
工作的進展
由創世直到基督
然後再到新天新地
你看到時間線
從左邊創世與人的叛變墮落
到族長的時期
出埃及
出埃及後,他們在礦業40年
然後他們才入主迦南
然後才定居迦南,對吧
然後到王國的時代
王國分裂了,然後北國滅
南國又被滅
然後他們大部分被老巴比倫回歸
回歸回來的時候
一直等待這位尼賽亞基督
耶穌基督來到,對吧
這已經涵蓋了整個舊約新約的歷史
或者整個救贖的計劃,對吧
中間那裡
我們很多時候聽到的就是
這個故事,從頭到尾我們讀的時候
那些所謂英雄人物
所謂那些神用的人
就是下面那些
阿布拉罕爾薩雅國、摩西
約書亞帶領以色列人進入迦南
然後有士司的時代
大部分的士司都是男人
然後大衛,之前是蘇羅
後面就是所羅門等等
然後他們被老回歸
就是以斯拉、尼希米
然後到耶穌呼召十二個門徒
都是男人,對吧
這個就是下面我們通常留意到的
上面我們很少留意的
原來每一個關鍵的地方
你看到它有轉折
聖經歷史有轉折的時候
關鍵的人物往往就是女士
你有沒有留意過
由人的叛變開始
然後上帝有一個應許
就是給一個女人的後裔
然後她可以戰勝邪惡
女人的後裔…
然後到族長時期過了
以色列人流浪在埃及的時候
救他們出埃及之前
是誰使摩西能夠成為英雄的
原來就是修生婆
出埃及記第一章,記得嗎
Alice也提及過這幾段經文
然後米利暗就是摩西的姐姐
法魯的女兒
這些在上帝的暗處去到薄後安排
他們所謂立功
或者在關鍵的時候
因為他們所做的事情
以至有摩西誕生
到了入主迦南
他們派探子進去
然後有誰告訴他們
這個地方是耶和華給了你們
是妓女拉合,對吧
入主迦南之後
到混亂的時候,就是士司的時代
雖然大部分士司都是男人
因為打仗
但其中一個女的將士
就是迪波拉,士司記第四章
然後在《路德記》中當然提及過
路德所做的事情
以至大衛能夠誕生,對吧
王國的時期還未到之前
誰去開發這個時期
就是哈拿
哈拿是母子生的
然後求耶和華給她一個兒子
就變成了薩姆爾誕生,對吧
所以王國的時期才臨到
到秘魯回歸的時候
有一本書叫作《以斯帖》
《以斯帖》是關於女人的書
然後到瑪利亞
當然瑪利亞是因為她的信心緣故
所以救主能夠出生
到了耶穌基督,從死裡復活
發現空墳墓的和第一個被差派
宣告復活的訊息是誰
Mary Magdalene
所以如果你這樣看
其實女人不是一些配角或註腳
是一些很重要的角色
每逢一些關鍵或轉捩點
就會有女士出現
所以上帝是揀選一些女性
跟男人一起去成就自己的計劃
推展自己的計劃
這個很少聽到,對吧
這個表格大概是十多年前做的
大約十年前
我自己這幾天去看的時候
我都不能做到一個更好的
我覺得當時已經做得很好
所以現在還是做這個出來
換了顏色等等
但我想告訴你
我們平日所接觸的聖經救贖工作的進展
很多時候我們聽見的是下面
但很多時候我們沒有留意的是上面
這是整本聖經去認識的時候
我們就有一個不同的體會,對吧
今天看一段很熟悉的經文
是《路加福音》第十章
我們先讀
「他們」即是耶穌的門徒
「繼續前行」
「耶穌進了一個村莊」
「有一個女人名叫瑪大」
「接她到自己家裡」
「她有一個妹妹叫瑪麗亞」
這個瑪麗亞不是生耶穌的瑪麗亞
另一個瑪麗亞
「在主的腳前坐著聽耶穌的道」
「瑪大事後的事太多」
「心裡面忙亂進前來說」
「主啊我的妹妹」
「留下我一個人事後」
「你不在意嗎」
「請吩咐她來幫助我」
「耶穌就回答」
「瑪大瑪大 你為許多事操心煩惱」
「但是不可少的只有一件」
「瑪麗亞已經損上了那上好的福分」
「是沒有人能從她奪去的」
這是一段很熟悉的經文
傳統或一般來說
我們看見這段經文的時候
很多時候是在靈修的時候看見的
在靈修看見的時候
第一個感覺是甚麼
不要太忙
因為瑪大實在太忙了
大家記不記得
我看見有些人皺眉頭
可能是第一次看聖經
或第一次看這個故事
耶穌和門徒在上路
從加里往耶路撒冷進發的時候
他們經過一個村莊
然後有一個女士邀請他們到他們家裡
進入他們家裡的時候
他們就開始講道、教導人
然後有兩個姐妹
一個叫瑪大
Mother
一個叫瑪麗亞
瑪大在廚房裡要事後的事太多
因為你今天進來有東西吃、有東西喝
為甚麼
因為有很多人事後
那些食物不會無中生有
所以有人在這裡做了很多事
之前早到很多
然後燙好食物、煮好食物
去款待你們
事後很多事
所以他就去款待她
於是款待的時候她很忙
然後瑪麗亞的妹妹就留下她在廚房
然後她去了哪裡
她就坐在耶穌的腳下
然後她就聽到
然後瑪大當然有些投訴
對嗎
耶穌就說
你為許多事操心煩惱
但有一件事是不可少的
瑪麗亞已經算上拿最好的福分
是沒有人能夠奪去的
大概故事就是這麼簡單
我第一個感覺當然是
這裡耶穌所說的就是
你們不要太忙
因為你不要去做咖啡、奶茶那些事
你進來聽道,好嗎
好,做事那些就好了,對嗎
大概是這個意思
他就說我們跟主的關係
應該安靜地來聽道
然後在煩囂的生活中留下時間
親近主
然後我們才服侍
這個讀法是很好的
這個理解是很好的
也造就了很多人
以往我們看這個故事的時候
也是一個很好的提醒,對吧
特別是一些大忙人
很喜歡忙的人、很喜歡工作的人
對於我來說
我覺得是需要坐在耶穌的腳前
來聽一聽道
但我們今天思考到女性侍奉的時候
我們不妨看看
其實這是故事的全部嗎
還是我們更加要深入去理解
你要留意,這裡是《路加福音》
福音書很多時候
是寫給當時第一世紀的教會
這裡提到家在家裡發生了一件事
兩個姐妹和耶穌之間
可能有些爭拗等等
你要知道當時第一世紀的時候
他們看《路加福音》
第一代的信眾、第一代的聽眾
他們看見《路加福音》的時候
他們不會想起教會有一個公眾的建築物
然後我們在那裡聚會
他們所有聚會的方式都是在家庭裡
所以在《新約聖經》裡
你也留意到這些線索
有些經文告訴我們
教會是在哪裡發生的
不是一個公共的場合
而是在一個家裡發生的
所以那些真的叫做家庭教會
或者家庭教會
是在家庭裡發生的
對了
《士郎傳》第十六章
保羅去到菲律賓
那裡有一個人去招待他
招待不是純粹煮東西給他吃這麼簡單
而是在家裡有教會
在那裡有聚會
在女帝雅的家裡
這是女人
女帝雅Lydia的家裡
有些弟兄姊妹在那裡聚會
《士郎傳》第十二章第十二節
提到彼得出監
然後去了一個地方
去到教會的弟兄姊妹裡
那是什麼地方
是瑪可約翰的母親瑪麗亞
也是叫瑪麗亞
但是另一個瑪麗亞
在她家裡發生的
那裡有很多人在那裡聚集、禱告
《哥羅西書》第四章
提到老弟家的弟兄姊妹的時候
有一個姊妹叫做
「靈法和他家裡面的教會」
是不是
家裡面的教會
所以當時他們提到教會的時候
他們就想起家
所以瑪麗亞的故事
也是在家裡面發生的
甚至瑪麗亞所做的事情
她說事後 事後的事太多
其實這個字是後來來去形容
執事和侍奉的詞彙
所以奴家不是在說
只是飯廳、客廳的一種風波
而是在說家庭的教會裡面
侍奉的角色和功能等
大家記得
以前的社會和我們現在的社會
是有分別的
第一世紀特別
近東的社會
社會的空間是分得很清楚的
男與女
這個地方是屬於你的
是女人的
這個地方是屬於我的
是男人的
我們華人的傳統文化都會這樣說
男主外 女主內
對不對
女人要三從四德等等
甚至今天一些比較保守的地方
都是這樣區分的
譬如你今天去西牆
耶路撒冷西牆
他們都是分開男女的
對不對
男女去到西牆的時候
男人去到西牆是比較漂亮的
在裡面的
他們看到的東西比較多
日曬雨淋的時候
他們可以鑽進去裡面
有一個會堂在裡面
也是貼著西牆的
女人就在外面的
你不喜歡曬的話
你就擔傘
這個是男的區域
這個是女人的區域
分得很清楚
我有很多次去巴勒斯坦地
有時候是一個人去的
有時候去會堂
或者去做一些工作等等
我記得有好幾次
我是住在一個穆斯林的家
因為是Airbnb
我需要一個床位
我一條難命
很便宜 我就找了一個床位
然後我找了一個家庭接待我
那個家庭是穆斯林的家庭
我記得有一次很深印象
是第一次來的
我進了West Bank
進了一個穆斯林的家
我住了幾天
我從來沒有見過他老婆
從來沒有見過任何女人
我只見到他和他的小孩
有時候會走進來
我住的地方、睡的地方
和他款待我
煮東西給我的地方
都是沒有見過女人的
因為我很關心別人
很好笑吧?我很關心別人
我很關心別人
我當然要問他家庭狀況
我問他太太怎麼樣
他就說我們結婚多久了
我們有多少…原來他們有很多小孩
我從來沒有見過他老婆
但是每一次早、午、晚餐
都會有東西放在那裡
我就跟他吃東西、跟他聊天
因為男人是主外的
所以是一個公共的空間
公共的空間即是有人出入
有外人在
女人是不會讓我看的
對吧?女人是在裡面
你聽見她沙煲鵪鶉的聲音
但是她永遠不會露面
因為那是裡面的世界
那是裡面的社會空間
是煮飯的社會空間
你這樣體會的時候
你就明白這個故事其實不是那麼簡單
這個故事是在說一些公共的空間
以及私有的空間
耶穌這樣做的時候
可能是在做一些很破格的事情
或者瑪利亞做的事情是很破格的
加上這裡怎麼形容瑪利亞呢?
形容她的動作
是在耶穌的腳前聽祂的道
在腳前聽祂的道
我們第一個感覺看這個故事的時候
我們就覺得她一定像高中生的女學生
看著一個老師
那個老師可能很英俊
他坐在她的腳邊
然後很仰慕地看著她
聽她講學很好
聽得很好,很入神
我們的感覺就是這樣
瑪利亞和耶穌之間的互動
但其實不是這樣的
這句話「坐在主的腳前聽祂的道」
其實是一句猶太教裡面的術語
「Sitting at the feet of the rabbi」
坐在一個老師的腳前是什麼意思呢?
其實就是去成為他的門生
保羅也是這樣介紹自己的
保羅在《少林寺》第22章
他說「我原是猶太人生在基里加的大素」
大素是當時一個很大的城市
「但在這城裡面長大」
保羅說什麼?
他的學歷
這是他的履歷表
他說「他在加瑪列的門下」
「按著我們祖宗嚴謹的律法受教」
「熱心侍奉上帝,就如你們大家今日一樣」
加瑪列的門下
加瑪列是誰?
加瑪列是一個很有名的拉比
聖經裡面在這裡有記載
聖經以外也有很多說他
他當時是哈佛的學院
如果有加瑪列去收你為門生的話
你真的是這個反應
什麼意思呢?
他說「加瑪列的門下」
原文是「加瑪列的腳下」
他受教
即是他「Sitting at the feet of the rabbi」
在加瑪列的腳下
去到廳道培養他出來
保羅說我多厲害
我在哪間學院
當時最高等的學院去接受教育
加瑪列的腳下
所以這句話在主的腳前、腳下
或者「At the feet」
其實是一句很重要的用語
特別加上當時一些拉比的著作
說到如果女生要學Torah
如果女生要學律法
其實是教她去放縱自己
有些拉比會這樣說
你可以想像當時的討論
這個空間到底是屬於男還是女
有很多人認為這個空間只是屬於男
你坐在拉比的腳下,是誰?
是男還是女?
是男,通常都是男
很少是女的
因為女人應該在的地方是甚麼?
在廚房
女人不應該在的地方是甚麼?
拉比的腳下
所以瑪利亞所做的事很有趣
所以耶穌讚許她
她說瑪利亞已經選上了最好的福分
坐在耶穌的腳前
不只是聽道理、寫筆記
其實是她將來能夠成為甚麼?
拉比,對吧?
保羅坐在加瑪烈的腳下
是為了甚麼緣故?
不只是仰慕、做她的粉絲
覺得加瑪烈很好
然後寫下很多筆記
她將來能夠成為加瑪烈一樣
對吧?
所以瑪利亞坐在耶穌的腳前
就是獲得了上好的福分
所以你看到這個故事
其實是在挑戰當時社會中
一些社會空間的定義
這裡是屬於男的,女人是不能進去的
但瑪利亞就進去了
坐在耶穌的腳前
然後她受教成為門生
並且將來能夠成為拉比
你這樣上下文看的時候
你會發現這裡所說的
不只是叫我們安靜、靈修
這麼簡單
如果你看看路加福音
從頭到尾的脈絡
你就知道這裡其實是在說這件事
就是將當時社會中有空間的隔離
將它拆掉
路加福音第九章五十一節
那是整個路加福音中的一個大轉折
因為之前耶穌在加利利活躍
然後在那裡傳道、講道
九章五十一節
他說耶穌被接上升的日子將到
耶穌就決意向耶路撒冷前進
就是祂的方向完全改變了
九章五十一節就是整個路加福音的轉折
就是耶穌離開加利利
祂向耶路撒冷進發
為何向耶路撒冷進發
因為在耶路撒冷
祂要在十字架上死
成就上帝的救恩
所以九章五十一節
一直在說一些故事
在成就一個救恩的過程中
門徒跟著耶穌去學校祂
甚麼叫做做一個門徒
最終當然是死在十字架
寫記去為人
但這些故事集合起來的時候
就是在說耶穌去定義
到底甚麼叫做門徒
甚麼叫做作一個尼塞亞
而跟隨尼塞亞的人應該是怎樣的
所以九章五十一節
定義去耶路撒冷的時候
路加集合了一些故事放在一起
我們只看第十章
十章一至二十四節
耶穌就在上耶路撒冷的路上
祂就差派七十人
差派他們去其他地方
來到全天國的福音
已經打破了很多人與人之間的隔離
然後十章二十五至三十七節
我們很熟悉的
這個好撒瑪利亞人的比喻
其實就是在回答
你跟隨耶穌的時候
你就是做一個愛人如己
愛鄰舍如己的人
對嗎?耶穌就是一個這樣的人
耶穌的門徒更加是一個這樣的人
所以十章三十八節、四十二節
馬大馬尼亞的故事
我們的感覺就好像跟上下沒什麼關係
其實不是的
其實是在聯絡上與下的
因為上面那個好撒瑪利亞人的比喻
就是在說愛人如己
法師也是這樣問的
耶穌就回答他
你回答吧
兩大誡命是什麼?
他說愛人如己和盡心盡性盡義盡力愛你的神
十章三十八節到四十二節
就是在說怎樣侍主
怎樣去侍奉主
要盡心盡力來愛主
十章三十八節到四十二節
馬大馬尼亞的故事
原來就是在說侍奉
並且耶穌是拆毀了
打破了性別的界限
正如好撒瑪利亞人的比喻
是打破了種族的界限
你記得那個故事
我們不詳談了
是說不只是猶太人才是你的鄰舍
猶太人不喜歡的撒瑪利亞人
都是你的鄰舍
你就需要愛人如己
十章三十八節到四十二節
這樣看的時候
他打破了什麼界限?
不是種族
而是性別的界限
其實他在說真正的門徒
一個真正的門徒
應該是怎樣的?
他說在家裡做的事
事後的事等等
不是按性別而分的
而是按上帝的呼召
所以我們看回這個故事的時候
就不是這麼簡單
原來這個故事是說
女人坐在耶穌的腳前
不只是單單有聽到的權利
她去承傳做一個真正的門徒
正如一個男人可以做一個真正的門徒
女人也可以做一個真正的門徒
在結束的時候
我們想一想
在教會裡面
我們很多時候都會有一些
不自覺地
有一些對男女的定義
咖啡廳煮飯的是誰?
是燕姐,對嗎?
燕姐
但這個是不自覺地的
但這裡有很多男士
其實煮東西很厲害
他們煮東西很厲害
起碼比我厲害
我們有些不自覺的定義
港道出來做帶領的應該是誰?
應該是男還是女?
我們有時候會不自覺地覺得
一定是男的,對吧?
不一定的…
男的領導和女的領導
各有好處,對吧?
亦各有需要改變、長進的地方,對吧?
男的不一定是最大、最好
我也有不同的缺陷,對吧?
如果有女性去帶領的時候
她看到的東西
很多時候是我的盲點,對吧?
所以為何我們的同工會
都是男女有齊?
希望做甚麼?
希望大家彼此平衡
大家一起默默地服侍
這是第一點
我們不要有一些男女不該有的定義
那些定義很多時候是由文化
我們的背景而生出來的
我們嘗試去改變,好嗎?
嘗試改變
即是咖啡廳可能就不是燕姐了
可能是燕哥
你再想想上星期讓大家想的問題
在你的生命中
曾經祝福過你的姐妹、女士
為了去感謝神,對吧?
這星期給你一個功課,好嗎?
即是這些默默地侍奉、默默地
在你的生命中有過影響的人
你不妨在這個星期
你微信她或給她一個短訊
你感謝她,好嗎?
感謝她,寫一張卡給她,好嗎?
去感謝她
希望我們這個教會
能夠成為一個男與女
在耶穌的腳前都能夠聽到
逼出將來能夠做拉比,好嗎?
打破性別的界限
上帝呼召每一個人
讓我們能夠被祂所使用
我們同心協力祈禱
上主,我們感謝祢
讓我們教會裡有男有女
有兄弟、有姐妹
我們缺一不可
上主,我們求祢…
求祢使教會能夠茁壯成長
祢求祢興起弟兄和姐妹
我們為著我們教會有很多姐妹
默默地作供、默默地禱告
默默地服侍
我們獻上感恩和讚美
感謝祢使用她們
並且有姐妹帶領、講道、教導
主,我們為著她們所帶來的教導
她們所帶來的真理
我們獻上感謝
我們更加感謝祢
因為上帝祢自己
就是那一位呼召男並且女
在基督裡成為一
在教會裡能夠同心合意服侍主
讓我們同心合意
盡心盡力地愛祢
我們這樣祈禱,奉主命